장미(薔薇, 영어: Rose)는 장미과 장미속(薔薇屬, 학명: Rosa 로사[*])에 속하는 관목의 총칭이다. 장미속은 장미아과의 단형 족인 장미족(薔薇族, 학명: Roseae 로세아이[*])에 속하는 유일한 속이다.

분포
야생종 장미는 주로 북반구의 온대와 한대 지방에 분포한다. 오늘날 장미는 야생종 사이의 잡종이거나 그 개량종으로, 주로 향료용나 약용으로 재배되어 오다가 10세기 전후로 관상용으로 개량하여 재배하게 된 원예종이다.

형태
장미의 잎은 어긋나기를 하고 보통 홀수 깃꼴겹잎을 이루지만 홑잎인 것도 있으며, 턱잎이 있다.

꽃은 줄기 끝에 단생꽃차례나 산방꽃차례로 피며, 홑꽃은 꽃잎이 5개지만 원예종 가운데에는 홑꽃 이외에 겹꽃, 반겹꽃을 이루는 것이 많다.

장미의 대표적 특성 중 하나는 가시인데, 가시는 줄기의 표피세포가 변해서 끝이 날카로운 구조로 변한 것이다.

원예종은 거의 세계 모든 나라에서 재배한다. 재래종 장미를 재배하던 한국에는 19세기 후반, 미국과 유럽에서 서양장미가 들어왔다. 이후 다채로운 재래종과 원예종의 장미를 재배하고 관상하게 되었다. 장미의 잎은 초식성 벌인 장미등에잎벌 애벌레의 먹이식물로, 애벌레는 무리지어 장미의 잎을 먹는다